# Урок 12. SQL. Сложные запросы

# Методический материал по использованию группировок и агрегаций

#### 1. GROUP BY

**Описание:**
`GROUP BY` используется для группировки строк по одному или нескольким столбцам. Это позволяет выполнять агрегационные функции на каждой группе данных.

**Примеры:**

**SQL:**
```sql
SELECT category_id, COUNT(*)
FROM news_article
GROUP BY category_id;
```

**Django ORM:**
```python
from django.db.models import Count
from news.models import Category

categories = Category.objects.annotate(article_count=Count('article'))
```

**Задачи:**
1. Получить список всех категорий и количество статей в каждой категории.
2. Найти категории, у которых среднее количество просмотров статей больше 200.
3. Найти категории, у которых максимальное количество просмотров статьи больше 300.

#### 2. HAVING

**Описание:**
`HAVING` используется для фильтрации групп на основе условий, применяемых к агрегационным функциям. `HAVING` работает аналогично `WHERE`, но применяется к группам, а не к отдельным строкам.

**Примеры:**

**SQL:**
```sql
SELECT category_id, AVG(views)
FROM news_article
GROUP BY category_id
HAVING AVG(views) > 200;
```

**Django ORM:**
```python
from django.db.models import Avg
from news.models import Category

categories = Category.objects.annotate(avg_views=Avg('article__views')).filter(avg_views__gt=200)
```

**Задачи:**
1. Найти категории, у которых среднее количество просмотров статей больше 200.
2. Найти категории, у которых максимальное количество просмотров статьи больше 300.
3. Найти теги, у которых сумма просмотров статей больше 1000.

#### 3. Порядок выполнения запросов

**Описание:**
Порядок выполнения операций в SQL запросе отличается от порядка, в котором мы пишем эти команды. Это связано с тем, как SQL-движок обрабатывает и оптимизирует запросы для достижения наилучшей производительности.

**Порядок выполнения операций:**
1. **FROM**: Определяет таблицы, из которых будут извлечены данные.
2. **JOIN**: Выполняет объединение таблиц, если это необходимо.
3. **WHERE**: Фильтрует строки на основе условий.
4. **GROUP BY**: Группирует строки по одному или нескольким столбцам.
5. **HAVING**: Фильтрует группы на основе условий, применяемых к агрегационным функциям.
6. **SELECT**: Выбирает столбцы, которые будут включены в результат.
7. **DISTINCT**: Удаляет дубликаты строк.
8. **ORDER BY**: Сортирует результаты.
9. **LIMIT**: Ограничивает количество возвращаемых строк.

**Пример SQL запроса:**
```sql
SELECT DISTINCT column1, column2
FROM table1
JOIN table2 ON table1.id = table2.id
WHERE column3 > 10
GROUP BY column1
HAVING COUNT(column2) > 5
ORDER BY column1
LIMIT 10;
```

**Пример Django ORM запроса:**
```python
from django.db.models import Count
from news.models import Article, Category

articles = Article.objects.select_related('category').filter(views__gt=10).annotate(article_count=Count('id')).filter(article_count__gt=5).order_by('category__name')[:10]
```